[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje
iremos falar de acoplamento.
Na aula de hoje iremos caracterizar
o conceito de acoplamento
e vamos exemplificar duas
situações de acoplamento alto.
Na próxima aula iremos mostrar como
transformar esse acoplamento alto que é
uma coisa não muito boa, não é nada
boa para o projeto da nossa aplicação,
numa de acoplamento baixo que é muito
bom para o que a gente está querendo.
Como eu ia dizendo então nós vamos
caracterizar o conceito de acoplamento.
Nós temos acoplamento bom,
que é acoplamento baixo,
e acoplamento ruim,
que é acoplamento alto.
E caracterizar dois exemplos de situações
que caracterizam o acoplamento alto.
O que que é então acoplamento?
Acoplamento descreve os relacionamentos
e as dependências entre classes.
No fundo ela dá o grau de interconexão,
de interdependência de uma
classe relação às outras.
Isso é o acoplamento.
Para o nosso trabalho,
basta caracterizar 2 tipos de acoplamento:
acoplamento baixo e acoplamento alto.
No acoplamento alto, como vocês estão
vendo nessa figura, eu tenho muitas
conexões de uma classe com outra, eu tenho
dependências de uma classe e outras.
Na verdade eu posso ter até entre
várias classes com outra classe ou
várias classes com várias outras classes.
E quanto maior o grau de acoplamento,
mais difícil fica para
você fazer alguma mudança.
O seu aplicativo fica
difícil de desenvolver,
não fica flexível para mudanças,
então não é uma coisa boa.
Então nós podemos colocar
esse carimbo de bad,
ruim para acoplamento alto,
porque fica difícil de desenvolver,
modificar, reusar, aperfeiçoar
o sistema com novos requisitos.
Contrapartida acoplamento baixo
que você reduz ao mínimo as
interconexões entre as classes e as outras
classes, você reduz isso ao mínimo,
isso é bom porque ao contrário
do acoplamento alto,
quanto menos acoplamento
menos problemas você tem.
Se no caso de acoplamento alto você
mudasse uma determinada classe da qual
muitas outras classes dependem,
qualquer mudança é muito trabalhosa.
Já com o acoplamento baixo,
com poucas dependências de uma
classe relação à outra, as mudanças
ficam mais fáceis de serem executadas.
Por isso que o acoplamento
baixo é bom e a gente então
vai carimbar acoplamento
baixo como uma coisa boa.
É o que nós queremos, é o nosso alvo.
Contudo dependendo da maneira
como você projeta o seu sistema,
você pode inicialmente não
alcançar esse acoplamento baixo.
Então você vai ter que fazer
algum tipo de refatoração,
de remodelar o que você
fez para diminuir o
acoplamento entre as
classes da sua aplicação,
ou então você já pode aplicar
alguns princípios que vão conduzir
você a ter no final, classes com menos
acoplamento, com acoplamento baixo.
Então esse é o ideal.
A seguir eu vou mostrar duas
situações de acoplamento muito ruim.
São os piores tipos de acoplamento.
Então é acoplamento alto,
mas é do pior grau.
Significa que nós precisamos
tomar muito cuidado com ele.
Nós podemos na verdade evitar à priori,
para não cair nisso na hora
que estamos iniciando ou
começando a fazer o nosso projeto.
Compensação se nós cairmos nisso, existem
maneiras como eu vou mostrar na próxima
aula, de reverter isso com facilidade.
Embora o ideal é já produzir
sem esse tipo de acoplamento.
O primeiro tipo de acoplamento que eu
vou mostrar é o acoplamento com dados
internos.
No acoplamento com dados internos os
dados são expostos, eles estão públicos.
Por isso que a gente deixa
as variáveis de instância,
define por convenção como
privadas para não acontecer isso.
Então aqui normalmente vocês já não vão
produzir isso, mas é só para exemplificar,
já estar definindo que
ela não é uma coisa boa.
Eu estou carimbando,
olha os dados delas são públicos,
porque eu estou expondo os
dados ao acesso público.
É como se eu estivesse expondo
a minha carteira de dinheiro,
alguém pode vir enfiar a mão no meu bolso,
tirar o dinheiro e eu não posso reclamar
porque eu permiti isso, eu estou deixando
os meus dados internos expostos.
No exemplo 1 eu vou mostrar através,
num diagrama de classes
e partes de código,
que uma classe A acessa os
dados internos da classe B.
Esses dados são o estado da classe B,
de objetos da classe B.
A classe A depende da classe B.
A classe B,
ela tem dado interno x que está público,
é dado público, ele tem maisinho aí,
então ele é público.
A classe A pode acessar esse dado.
No caso a classe A,
chamando de método para simplificar,
ela pretende incrementar o valor de x,
o valor x de B de 1,
ou seja,
ela quer obter o sucessor do valor de B.
Como o dado x é acessível, está público,
basta eu instanciar uma classe.
Então eu instanciei uma classe com objeto,
instanciei a classe,
criei objeto da classe B,
eu coloquei no bezinho.
Para acessar o campo a variável de
instância x, basta eu colocar b.x.
Se eu quero incrementar esse valor,
eu pego o valor
anterior do b.x somo
com 1 e atribuo ao b.x.
É como se eu pudesse então enfiar
a mão na carteira de outra pessoa,
tiro de lá o quanto ela tem de dinheiro,
coloco valor de real a mais
e devolvo a carteira.
Nesse caso a pessoa vai gostar,
mas se eu fizer a operação contrária
de retirar dinheiro ela não vai gostar.
Então a operação que na vida
real não é uma coisa boa,
isso que nós estamos fazendo
também não é bom, isso é mau.
Na figura da classe B eu identifico com
círculo e uma seta essa
variável que está exposta.
Na classe A eu estou
expondo o código do método,
que eu defino essa operação
que eu quero fazer.
Então eu estou acessando uma
variável que não deveria acessar.
Então o que é que está acontecendo?
O dado x, ele é público,
ele está totalmente exposto.
Eu posso ir lá e fazer o que eu quiser
com ele, eu posso aumentar, diminuir,
fazer o que eu quiser como eu fiz aí
que foi simplesmente usar sucessor.
O que é que eu estou, o que é que
está ocorrendo ao expor o dado?
Eu quebro o princípio de encapsulamento.
O princípio de encapsulamento diz que
eu só devo acessar as variáveis de
instância dos objetos da minha
classe através de métodos.
Então o encapsulamento
está tentando proteger,
fazer com que eu não acesse esses valores.
Para isso por convenção,
a gente torna os dados privados
e vamos colocar algum acesso.
Que ideia é que a gente
pode fazer inicialmente?
Usar getter e setter por exemplo.
A segunda situação que eu vou mostrar,
fazer o acesso tentando, entre aspas,
garantir o encapsulamento que vou
usar métodos públicos da classe B,
que vão acessar por mim o dado x,
a variável de instância x.
Eu vou mostrar para vocês que isso embora
aparentemente não esteja quebrando
o encapsulamento, no final das contas o
encapsulamento continua sendo quebrado.
Por que é que continua sendo quebrado?
Porque os dados,
os dados agora vez de serem públicos,
eles são expostos publicamente de uma
forma indireta através do setter.
Então a gente carimba isso
como sendo "Dados Expostos".
De qualquer maneira ele é
equivalente ao dado ser público.
Não está me ajudando nada.
Por que é que não me ajuda nada?
Vamos ver no diagrama.
A classe A, no diagrama que eu vou
mostrar, acessa o dado que é o estado,
do meu objeto por meio de
getter e setter não é?
Vocês percebam que na classe B agora
a variável instância x é privada.
Se ela é privada,
o sinal é- por convenção na UML, então
o sinal é menos, está indicando isso.
E agora eu tenho getX público,
mais também,
set para obter o valor de X e setX com
o parâmetro valor para
alterar o valor de X.
O setX também é público.
Eu estou indicando agora, na classe A,
vocês percebem pelas setas.
Eu estou fazendo agora acesso à
dependência agora que eu tenho não é
do dado direto.
É dado que vai ser exposto por get e set.
Então vou agora fazer esse meu sucessor
do valor lá do objeto da classe B.
Eu vou fazer usando o get e o set, então
eu ponho b.setX vou passar o parâmetro,
o parâmetro era obter o
valor de X através de
b.getX e acrescentar de 1
para obter o seu sucessor.
E aí ele é parâmetro do b.setX.
Eu vou então colocar o nome no valor.
Então, aparentemente,
tudo está correndo bem.
Parece orientado a objetos, mas não
está sendo bem orientado a objetos,
porque eu estou tendo
acoplamento desnecessário,
eu posso resolver isso,
eliminar esse tipo de acoplamento.
Novamente os dados estão expostos,
então eu estou carimbando isso aí.
Dados expostos!
E se os dados estão expostos
é equivalente a eu ter,
usando o getter e setter é
equivalente ao uso direto dos
dados internos de forma pública.
Isso não é uma coisa boa,
embora esteja usando métodos de acesso,
eu ainda assim estou
quebrando o encapsulamento,
porque ele é idêntico ao dado ser público.
Nós veremos outras aulas no nosso curso
que os getter e setters têm seu papel,
têm seu uso,
mas nesse caso que nós estamos mostrando,
nós podemos evitar facilmente e eu
vou mostrar isso na próxima aula.
Então, normalmente,
os getter e setters eles poucas situações,
eles podem ser públicos.
Na maioria das vezes eles
vão ser ou protegidos,
que eles podem ser herdados por
objetos de subclasse ou privados,
que não vão poder algumas
situações vão ser públicos.
Mas quando nós podemos evitar isso,
como é o caso desse,
nós temos que evitar,
porque ele fica equivalente pior
tipo de acoplamento alto que é o de acesso
a dados internos de uma classe.
Então, concluindo,
acoplamento alto, muito ruim.
Carimbamos que ele é muito ruim.
Devemos evitar ao máximo e
nós vamos mostrar algumas
técnicas para evitar isso já na
próxima aula e nas aulas seguintes,
nós vamos mostrar algumas técnicas
de desenvolvimento que vão
ajudar a minimizar os acoplamentos,
fazendo com que vez de ter acoplamento
alto com problemas de encapsulamento,
nós tenhamos acoplamento baixo.
Outra coisa que nós concluímos
hoje que o acoplamento com
dados internos da classe é alto,
é o pior dos tipos de acoplamentos e
o acoplamento com o uso de
getter e setter é tão ruim
quanto neste tipo de situação que
eu estou mostrando aqui para vocês.
Quando ele equivalem a expor dados como se
fossem dados internos apenas tão somente.
E vai ser uma [INAUDÍVEL] a gente mostrar
como resolver isso de uma maneira simples.
Então nessa aula identificamos
acoplamento alto,
aproveitamos para caracterizar
acoplamento, o conceito de acoplamento.
Falamos pouco de encapsulamento,
que também é outro princípio
que define que quando você vai,
os acessos a dados internos são
sempre através de métodos definidos
na interface da classe
só que essa definição de
encapsulamento não foi
suficiente a nos resguardar
do uso inadequado da situação de
hoje que usamos getter e setter.
Com isso,
nós tivemos uma coisa muito ruim também,
que é o acoplamento alto,
usando o getter e setter.
A conclusão disso é os vários princípios
devem ser combinados e é isso que eu
vou mostrar na próxima aula,
que nós vamos combinar vários
princípios para melhorar
o grau de acoplamento.
No fundo, nós vamos baixar o acoplamento.
Acoplamento baixo é o
que é bom para a gente.
Carimbo de bom para a gente.
Até à próxima aula.
[MÚSICA]